演習環境へのログイン方法
==
- 演習環境にはいくつか種類があります。どの環境を利用するかは講師から案内があります。講師の指示に従いログインを実施してください

## 1. ProLab（プロラボ）
1. 講師からログイン用URLとユーザー名/パスワードが渡されますので、Webブラウザでログインしてください
1. 演習環境用OSのGUIがブラウザに表示されます。OSは条件により異なります。それぞれのOSでの操作方法は以下の通りです
### Windows版ProLabの場合
- [2. ローカルPCもしくはWindows版ProLab](#_2-ローカルpcもしくはwindows版prolab)に進んでください
### Linux版ProLabの場合
- AlmaLinux9 (26.5月現在)を使用しています。画面下部にあるターミナルのアイコンをクリックすると演習用のシェルが起動します。演習準備は以上です
- ログイン時のユーザーは`admin`です。演習手順で指示があれば他のユーザーに変更してください

::: tip
操作しない時間がしばらく続くとGUIからログアウトします。再度ログインする場合のパスワードは `Pa$$w0rd` です
:::

::: warning
ログイン時などに日本語入力が有効だと演習環境への文字入力がうまくいきません。日本語入力を切ってから利用してください。なお、演習中に日本語で編集した場合は、その時に日本語入力を有効にすれば利用可能です
:::

[トップページに戻る](../index.md)

## 2. ローカルPCもしくはWindows版ProLab
> Windows内のHyper-VでLinux仮想マシンが動作する環境です。ノートPCもしくはWindows版ProLabが該当します

1. 各自の演習用ノートPCもしくはProLab環境内にて、Hyper-Vマネージャを起動します
    - ProLab利用時は、ノートPC上のHyper-Vマネージャを起動しないように注意してください 

2. host001.jitsulina-lab.local..（以降省略）という名称のVM（仮想マシン）をダブルクリックで起動します
3. ログイン画面が表示されたら以下の情報でログインしてください
    ```
    host001 login: ec2-user
    passsword: password <-入力したパスワードは画面には表示されません
    ```
4. [ec2-user@host001 ~]$ という表示になったら、ログイン完了です
    -  ProLab利用時はこれで準備完了です。[トップページに戻る](../index.md)

5. このままだと、日本語の表示が文字化けしますので、以下のコマンドを入力してEnterキーを押下してください。Enterキーを押下して何も表示されなければ完了です
   ```
   export LANG=C
   ```
6. 以上でログインは完了です。講師の指示に従い、講義中の操作や演習を行ってください
7. （補足）Hyper-Vのターミナルが操作しにくい場合は、WindowsのSSHコマンドやTeratermの利用をお勧めします。手順は以下の通りです
    1. ログインしたVMで `ip a` コマンドを実行し、VMのIPアドレスを確認（実行方法がわからない場合は講師に聞いてください）
    2. WindowsのコマンドプロンプトもしくはTeratermを起動し、IPアドレスと先述のログイン情報でログインしてください
        - コマンドプロンプトの場合は `ssh -i ec2-user VMのIPアドレス` を実行し、パスワードを入力すればVMにログインできます

[トップページに戻る](../index.md)

## 3. クラウド (Amazon EC2) 
> 通常は「Apache Guacamole（わかもれ）」を踏み台とした環境を提供します

1. 講師からログイン用URLとユーザー名/パスワードが渡されますので、Webブラウザでログインしてください
2. しばらく待つと、演習環境へのログイン画面が表示されますので、以下の情報でログインしてください

    ```
    login as: ec2-user
    （Enterキーを押すとパスワード入力画面になる）
    passsword: password <-入力したパスワードは画面には表示されません
    ```

3. [ec2-user@ip-XXX ~]$ という表示になったら、演習環境へのログインは完了です。講師の指示に従い、講義中の操作や演習を行ってください

    ::: warning
    XXXの部分は受講者ごとに異なります
    :::

4. rootユーザーへの変更は、以下のコマンドを使ってください。パスワードの入力は不要です
    ```
    sudo su -
    ```
    ::: warning
    su - コマンドではrootユーザーに変更できないので注意して下さい（パスワードが設定されていないためです）
    :::

    ::: danger 
    クラウド上の環境のため、ネットワークの設定変更を行うと接続が切れ復旧ができなくなることがあります。指示にないネットワーク系のコマンド実行は行わないようにしてください
    :::

[トップページに戻る](../index.md)

## 4. リモートラボ（Skillable）
1. 以下のリンクの手順書を参照して、**STEP4 リモートラボの起動①** までを実施してください

    [オンラインLive リモートラボ利用者ガイド (Skillable)](https://teachme.jp/69155/manuals/20396002)

    ::: warning
    受講者様の人数が多い場合、ラボの起動には1分以上かかることがあります。そのまま待機してください
    :::

2. ログイン画面が表示されます。下の情報でログインしてください
    ```
    host001 login: ec2-user
    passsword: password <-入力したパスワードは画面には表示されません
    ```
3. [ec2-user@host001 ~]$ という表示になったら、ログイン完了です

4. このままだと、日本語の表示が文字化けしますので、以下のコマンドを入力してEnterキーを押下してください。Enterキーを押下して何も表示されなければ完了です
   ```
   export LANG=C
   ```

   ::: tip
   ログインし直したときは、再度上記のコマンドを実行する必要があります。rootなど他のユーザーに変更した場合も同様です
   :::

5. 以上でログインは完了です。講師の指示に従い、講義中の操作や演習を行ってください

    :::warning
    画面上に [数値] block dm-0 ...というようなメッセージが出ていることがありますがエラーではありません。Enterキーを押して作業を進めて構いません。コマンドの入力中などに表示された場合は、そのままコマンドの入力を続けられます。気になる場合は一旦Enterキーを押して、コマンドを最初から再入力してください（コマンドはエラーとなり実行されません）   
    :::

    ::: danger
    クラウド上の環境のため、ネットワークの設定変更を行うと接続が切れ復旧ができなくなることがあります。指示にないネットワーク系のコマンド実行は行わないようにしてください
    :::

---
[トップページに戻る](../index.md)